Kto tam?
Kogo tam licho nosi?!
Proszę otworzyć, to ja.
Co za ja?
Swój! Proszę szybko otworzyć!
To ja! Nie poznaje mnie pan,
jak Boga kocham?
No, niech pan wpuści.
Naprawdę nie może pan mnie przypomnieć?
Nie. Chyba nie.
Ja tu kiedyś mieszkałem.
Kiedy?
Pan wie, kiedy.
A pańska godność... można wiedzieć?
Dla pana nazywam się Kowalski,
dla innych Malinowski, rozumie pan?
Kowalski... Kowalski...
Ćśś... Proszę nic nie mówić.
Ja tu kiedyś mieszkałem, w tym domu.
Nic nie pamiętam.
Ogłuszyło mnie, wie pan?
Taki granat rozerwał się nad głową.
Lepiej nie wspominać.
Uciekam przez cały dzień.
Ledwo tutaj zdołałem trafić.
Ścigają mnie.
Kto?
Może panu powiem później.
Co ja przeszedłem...
Żeby pan wiedział, co ja... co ja przeszedłem.
Ćśś... niech pan się nie boi, to czysta sprawa.
Ja cierpię za innych.
Nie, nie, to nieprawda.
Ja cierpię za moją naiwność,
za moją wiarę w ludzi, za serce.
O Boże jedyny!
Czy nikt nie widział, jak ja tutaj wchodziłem?
Nie, nic nie wiem.
Wyjaśnię to panu potem. Nie teraz.
To czysty cud, że pan mnie teraz widzi.
O Boże jedyny, co ja musiałem znieść!
A czy to pana nie razi,
że ja tak ciągle z panem Bogiem?
Nie. Bardzo proszę. Proszę bardzo.
Bo wie pan.
Różnie bywa. Ludzie się zmieniają.
Czy pan sobie naprawdę mnie nie przypomina?
Nie wiem.
Może... jakbym gdzieś widział.
Twarz znajoma.
Mało to ludzi spotkało się w życiu?
Taka wojna...
A ja panu właśnie życie uratowałem.
Nie, nie, nie.
Nazywam się Malinowski,
kropka, koniec, amen.
Tu na górze jest pokoik.
Pamiętam.
O Boże jedyny,
jak dobrze pamiętam. Wolny?
Stare gruchoty trzymam. Niewysprzątany.
Głupstwo. Nieważne. Proszę pokazać.
Tak, tak, oczywiście.
Ileż to razy śniłem.
Każdy stopień, każdy balasek...
A tu po latach wszystko takie małe,
wąskie, ciasne, jak w pokoju dziecinnym.
Nie trzeba. Wiem. Na prawo, prawda?
A kto pan jest?
Mam blizny na całym ciele.
Raz przy razie. Skóra jakby z rusztu zdjęta.
Może już lepsza byłaby śmierć niż takie życie.
Niech pan uważa, nikomu ani słowa.
Gdyby coś, pan zapuka trzy razy.
Żywego mnie nie wezmą.
Niech pan już idzie.
I proszę spać spokojnie. Taki to już los.
No dobrze, dobrze.
Każdy sam musi swoje przetrawić.
Pan mi nic nie pomoże.
Jedna noc bezsenna więcej,
jedna mniej, co to za różnica.
Pan krzyczał?
Niech pan zgasi.
Ja się boję.
Po prostu duszę się ze strachu.
Czego się pan boi?
Ludzi, wojny, albo może śmierci?
Sam nie wiem, sam nie wiem.
Gdybym miał coś pod ręką,
to skończyłbym ze sobą.
Wszystko co powiedziałem - nieprawda!
Inaczej się nazywam,
inaczej też mi wyszło w życiu!
Tam pracują ludzie.
Przez cały czas, bez sekundy przerwy,
w dzień i w noc, w powszedniość i w święto.
Może będzie panu lżej?
Ależ mnie schwyciło.
Da pan wiarę, zawsze byłem najnormalniejszy.
I wzrost przeciętny, i tusza regularna.
Nawet te okulary, to wie pan,
tak żeby zacniej wyglądać,
bo wzrok mam prawidłowy.
Tak nagle mnie ścisnęło.
O mój Boże jedyny.
Ale pan tego nigdy nie zrozumie.
Trzeba samemu przeżyć.
Ja też nie śpię w nocy.
Dwadzieścia lat.
Dopiero o pierwszym brzasku
przymknę czasem powieki. Jak zając.
Wywdzięczę się panu.
Ja tu mam coś schowanego.
Czy mógłby pan zostawić tutaj
światło na noc?
Mogę. Czemu nie?
Jestem śmieszny, prawda?
Nie mnie sądzić.
Ty głupi, trawożerny palancie.
Pani Mario! Wróciłem, pani Mario.
Kto panią odprowadził?
Ja jestem córką Marii.
Córka Marii... Jaki ja jestem stary.
To pan przyjechał do nas wieczorem?
Czy pani ma krepę?
Krepę?
Tak, kawałek wstążki albo czarnego materiału.
Żona i dzieci zginęły wczoraj...
w wypadku samochodowym.
Pan dziś wyjeżdża?
Ja? Czy wyjeżdżam?
Ależ, tato...
Proszę się nie litować, tylko bez tego.
Ja mam swoją godność.
Jałmużny nie potrzebuję.
Tato...
Oczywiście, oczywiście.
Może pan zostać u nas ile zechce.
Bo widzi pan,
ja nie zawsze chodziłem po prośbie.
Były też inne czasy.
Czy można pożyczyć łopaty?
Stoi koło ganku.
Ja się wywdzięczę.
Tu jeden taki przyjdzie do pana.
Kto?
On mówi, że pamięta z dawnych lat.
Przechowywał się w naszym miasteczku.
Kiedy przyjdzie?
Nie wiem. Mówił tylko, że przyjdzie.
Jestem zupełnie rozbity.
Boże jedyny, co się ze mną dzieje?
Ale czy to pana obchodzi?
Czy to kogoś może obchodzić?
W każdym razie dziękuję za wszystko.
Długi czas byłam bardzo chora.
Ten fotel to mój dom.
Tu mieszkała pani matka, prawda?
Ja nie pamiętam.
Urodziłam się w lesie, w bunkrze.
Pod koniec wojny w naszym miasteczku
nikt już nie mieszkał.
Gdzie oni leżą?
Tam, za rzeką. Widać krzyż.
Przyjeżdżał rzeźbiarz zagraniczny.
Wystawią kamienny pomnik zabitym.
To pani wieczorem śpiewała?
Mario.
Jestem Helena, córka Marii.
Niech pani idzie. Wołają.
A sio!
A kysz!
Hej! Człowieku!
On tak wszystkich straszy.
Pana zobaczył i od razu próbuje sztuczek.
Nie wolno się z tego śmiać.
On, panie, wszystkich przeżyje.
Absolutnie. Niech pan popatrzy.
Nie widział pan Heleny?
Poszła, ktoś ją wołał.
Hela! Hela! Hela!
Bażant! Bażant!
Do pana mówię. Do pana.
A kto pan jest?
To moja sprawa. Pan uderzył syna.
Mego syna.
Chłopiec dostał jabłkiem.
Ja na to nie pozwolę. Pan za to odpowie.
Przepraszam, bracie. Wybacz głupiemu.
Ach, tak? Znieważasz mnie przed ludźmi?
A czy ty wiesz, że ja ciebie,
ja ciebie rozdepczę jak chrabąszcza?
A kto tobie dał prawo pogardzać człowiekiem?
Może myślisz, że jak mordę masz tłustą,
to już, to już jesteś lepszy, co?
Artysta w pelerynę kopany!
Czekaj! Ja jeszcze przyjdę do ciebie!
Ja przyjdę!
Czemu sądzisz mnie, bracie?
Dlaczego zniżasz się do nienawiści?
Ty mnie, wiesz - pocałuj!
Już pocałowałem.
Bażant!
Ty, ty, ty bażant! Ty!
Ojciec pani szuka.
Boi się o mnie.
Z powodu tego mężczyzny?
Niech pani spojrzy.
Chylę czoła przed panią.
Pani jest zakochana, prawda?
A przecież to łobuzina, zwykły świntuch,
wszyscy o tym wiedzą, pani także.
Mimo to zazdroszczę pani.
Wszyscy starzy ludzie pani zazdroszczą.
Dlaczego pan podgląda?
Nie, ja wcale nie muszę podglądać,
bo ja wszystko wiem.
Tu wszyscy podglądają.
Głupie, ohydne miasteczko.
Wcale nie głupie i nie ohydne,
tylko przeklęte.
Pani nie lubi ludzi, prawda?
A tak między nami, to...
to co oni zawinili, że są tacy, jacy są?
Widzi pani, ja noszę śmierć na plecach.
Noszę jak dziecko na barana.
Cały czas czuję na grzbiecie
jej lodowaty ciężar.
To mnie bardzo zmieniło.
Teraz inaczej patrzę na ludzi i na życie.
Nie, nie, proszę nie zwracać uwagi.
To minie.
Nie, nie chcę.
Proszę mnie zostawić.
Przeziębi się pan.
No to co? Kogo to może obchodzić?
Co to panią obchodzi?
Teraz już wiem, że nie potrafię uciec,
że to koniec.
Czego się pan boi?
Złych ludzi. Ścigają mnie.
Wczoraj ledwo zdołałem uciec.
Teraz jestem pewien, że mnie znajdą.
Wie pani, dziś rano zrozumiałem,
że świat jest mały, tak mały jak ludzka pięść.
Niech pani mnie źle nie rozumie.
Ja potrzebuję ludzkiej uwagi, cudzej obecności,
bo ja jestem strasznie chory.
Dlaczego pan mnie nie obejmie,
nie pocałuje?
Pan chce, żebym się tarzała
u pana stóp, jęcząc z miłości?
Od razu wiedziałem,
że jednak jest coś w pani fałszywego.
A ja od razu poznałam,
że pan należy do tych ludzi, którzy cierpią,
jeśli pies nie zamerda ogonem na ich widok.
Ma pani rację, zostałem zdemaskowany.
Spotkała mnie zasłużona kara. Zgoda?
Taki już jestem.
Myśli pani, że o tym nie wiem?
Każdy by chciał, żeby było i barwniej,
i lepiej.
Trudno. Nieważne.
Proszę o tym zapomnieć.
Nie chciałam pana obrazić.
Nie, to ja powinienem panią przeprosić.
Pani ma rację.
Pani ma rację, oni mają rację,
wszyscy mają rację.
Ach, jak mi to obrzydło.
Nie, i proszę nic, nic nie mówić.
Nic nie mówić.
Wcale to nie jest już takie potrzebne.
Pani mi nawet pomogła,
bo już nie będę uciekał.
Po co mam uciekać, prawda?
Niech się stanie co się ma stać,
i po wszystkim.
Pan się ukrywa?
Podczas wojny.
Ukrywałem się podczas wojny.
Ale wojna dawno minęła.
To prawda. Ale czy nie wolno?
Wolno.
Pana szukają, prawda?
Pan zwariował? Co za brednie.
Ja wiem. Pamiętam pana z tamtych czasów.
Niech pan idzie swoją drogą, dobrze?
Skąd pan może mnie znać?
Jestem pierwszy raz w tym miasteczku.
Ledwo takie coś znalazłem na mapie.
Nie poznaje mnie pan?
Proszę dobrze popatrzeć.
Niczego nie przypomina panu ta twarz?
Pan wie, tylko nie kojarzy.
Ja mam twarz Blumenfelda,
wielkiego tragika żydowskiego.
Pan wie, ile mnie to kosztowało?
Podczas wojny siedem razy zmieniałem
dokumenty, chodziłem nawet w sutannie.
W końcu musiałem się ukryć na puszczy
jak Mojżesz pomiędzy zwłokami
zabitych synów Judy.
Pan je zna?
Widziałem wczoraj, nad rzeką.
One też przyjechały niedawno.
Ktoś mówił, że chciały umrzeć z miłości.
Skoczyły do zbiornika przeciwpożarowego,
ale nie utonęły, bo dyrektor tej fabryki
trzymał pod wodą kradzione
beczki ze spirytusem.
Niech pan spojrzy, jaki ten świat dziwny.
Niegodziwość staje się zasługą i cnotą.
Pan wie, że aktora Blumenfelda
nie ma między żywymi.
Ale ja jestem podobny do niego.
Teraz pan jest Blumenfeldem.
Pan - jeden jedyny na świecie.
Dzisiaj jest rocznica.
Wszyscy zbiorą się w wielkim domu.
Niech im pan to powie.
Jaka rocznica?
Jak to: jaka? Nasza.
Rokrocznie obchodzimy.
Nie wiem, co będzie do wieczora.
Szukają mnie źli ludzie.
Może ostatni raz się widzimy.
Niech pan pamięta!
Teraz pan jest Blumenfeldem!
Nie bój się.
Powiem tobie, co widziałeś
i co jutro zobaczysz.
Uciekasz przed przeznaczeniem,
ale nie uciekniesz.
Już ciebie szukają.
Już jadą z północy.
Gdziekolwiek głowę swoją schowasz,
oni cię znajdą.
Widzę obok ciebie młodą kobietę,
i ona ciebie nigdy nie opuści.
Tylko śmierć was może rozłączyć.
Niecierpliwy ty jesteś i wielkiego serca,
ale urodziłeś się pod złą gwiazdą.
Wiele zamierzyłeś, mało spełniłeś,
i pociechy ty nie znajdziesz na świecie.
Powróżyć? Chcesz wiedzieć,
co jutrzejszy dzień przyniesie?
A ty? Nie jesteś ciekawa przyszłości?
Ja? Do mnie ludzie przyjeżdżają
aż znad morza.
Nikt tak nie potrafi postawić kabały jak ja.
A nie widać z twoich kart,
że ja też jestem czarodziejem?
Powiedz mi, kiedy się urodziłaś?
Patrzcie go. A na ile wyglądam?
Wyglądasz na tyle, ile trzeba.
Powiedz mi dokładnie miesiąc,
dzień i godzinę twego urodzenia.
Dwudziestego drugiego czerwca o północy.
Bardzo lubię tę konstelację.
Rak w opozycji do Wenus.
Ale lepiej było, siostro, poczekać,
nie śpieszyć się.
Daj mi rękę.
Widzisz, widzisz? Nikt ci jeszcze nie wróżył.
Patrzcie! Przyczepił się jak kleszcz.
Idź lepiej do tej swojej kulawej.
Poczekaj, to ręka królewny.
Byłaś kiedyś królewną, prawda?
Widzisz, jak ja wszystko wiem?
Tysiące zalotników ubiegało się o twoją rękę.
Ale ty czekałaś na królewicza,
prawda, siostro?
Widzisz, gwiazdy nie kłamią.
No i przyjechał królewicz
w ułańskim mundurze
i porwał cię
do swego zamku w koszarach kawalerii
i nie zdążyłaś się nacieszyć tym
królewskim szczęściem, bo przyszła zła wojna
i on wsiadł na konia, i odjechał
gdzieś w zachodnie strony.
A ty czekasz, czekasz, przez tyle lat czekasz
i doczekać się nie możesz.
Puść! Bo palce bolą!
Widzisz, jak to niedobrze
zgadywać przyszłość?
A ty nawet nie chcesz wiedzieć,
że kiedyś włosy ci posiwieją, zęby wypadną
i ludzie będą uciekać na twój widok.
Tfu! Paszoł, ty!
Widzisz, siostro, ja jeden wszystko wiem.
Znieważyłaś proroka.
Cały czas myślę i myślę o tym, co pan mówił.
Wie pan, to nawet dziwne.
Bo ja kiedyś miałem zdolności, że ho, ho!
Pan myśli, że ja żartuję?
Pan mnie przestraszył.
A bo ja tak cicho chodzę.
Wie pan, to nasze miasteczko jest takie,
że inaczej nie można jak na palcach.
Co pan tak na mnie patrzy?
Bo ja też chyba pana znam.
Oto macie przed sobą geniusza,
który przeszedł w triumfie przez świat.
Jeszcze wzrusza i jeszcze się rusza,
choć niemało stuknęło mu lat.
Chodźcie, chodźcie, coś wam pokażę!
Tylko pomału. Nie następujcie na żagary,
bo się przelękną.
Kąpią się przed świętem. Grzech patrzeć.
Łasuch jesteś. Widoki lubisz podziwiać.
Ciebie wilcy, isz, jakie u niego oczka,
jak u głodnego zająca.
Czego tu szukasz, skacina?
O Boże, weź ręce, udusisz!
Ja jestem pielgrzym.
Wracam do swej ziemi z daleka.
Czego tu chcesz?
Przyszedłem naprawić krzywdy.
Krzywdziłeś ludzi?
Mnie skrzywdzono.
Kto?
Może ty, może on, może oni.
Dziś wieczorem będę wiedział wszystko.
Ja mam czyste ręce.
Ty masz czyste ręce.
Nazywają ciebie Rotmistrzem, prawda?
Prawda, prawda, mnie tu
nawet nie było w czasie wojny.
Wiem, walczyłeś na wszystkich frontach
i do końca życia będziesz w oczy
świecił ludziom swoimi bliznami.
Widzisz, jaki jesteś nudziarz?
Milcz, nie ubliżaj!
A ja konałem na takiej jednej wyspie,
która nie zna ani wojny,
ani gwałtownej śmierci.
Pod tropikalnym słońcem,
wśród drzew jak w bajce,
tęskniłem do tej przeklętej ziemi,
gdzie mnie skrzywdzono.
Spałem na worku ze złota,
w domino grałem diamentami i rzuciłem,
rzuciłem to wszystko jednego dnia.
Razem z tłumem takich samych jak ja
przyjechałem do tej starej ziemi,
przeklętej starej ziemi, która śni się po nocach.
Ha, idzie dobry człowiek,
jemu się poskarż.
Dwóch chłopców umiera w miasteczku.
Co im jest?
Matka pojechała do miasta i nie wraca,
ojciec sam został.
Wiadomo - artysta.
Pewnie nażarli się czegoś.
Zawsze przed rocznicą
musi przyjść jakieś nieszczęście.
Prowadźcie. Ja ich uzdrowię.
Czego? Ja nie zapraszałem.
On uzdrowi twoich synów.
Siebie niech uzdrowi.
Znachor szarpany.
No daj człowiekowi szansę,
niech spróbuje.
On z daleka przyjechał.
To prawda.
Przyjechałem tutaj po własną śmierć.
Co? Ćśś, spokój.
Jak panu nie wstyd?!
Czego mi żałujesz, mordeczko?
Och, jak bym lunęła w ten śliczny pysk.
No, dobrze już, dobrze.
Nie musisz się tak starać.
Leżeć, Tyran, leżeć.
Co on chce od tego człowieka?
On pisze wiersze.
Kto?
On pisze wiersze przeciwko wam.
Nawet zrymować mu się nie chce.
Za co ty ich tak nienawidzisz?
Co oni są winni?
Jakim prawem oskarżasz ich za swój los?
Ja na ciebie patrzeć nie mogę.
Otwierasz usta i od razu widzę
czarne podniebienie.
Obłudą to ty aż się dławisz.
W pięknych piórkach
ty chcesz przelecieć swoją drogę.
Ty jesteś poeta.
Tata, tata.Tata.Tata, jeść...
Masz rację, bracie.
Taki od natury dostałem charakter.
Chcę dobrze, a wszystko
wychodzi koślawo.
Myślisz, że o tym nie wiem,
że nie płaczę po nocach.
Czasem schwyci mnie takie
obrzydzenie do samego siebie, że... że...
Zabijcie mnie, zabijcie, żebym
siebie nie męczył i was nie męczył.
Słyszycie, jaki fałszywy.
Wiedziałem, że tak powiesz.
To twoje prawo.
Co oni tak gadają i gadają,
cie wilcy, nic nie kojarzę.
Macie rację.
Przepraszam za wszystko,
każdy musi sam przeżyć swoją samotność.
Proszę pana!
Coś jestem winien za nocleg?
Nie, to nie to!
On nieszczęśliwy człowiek.
Absolutnie.
Malutki, wstyd powiedzieć, niepiękny,
i charakter ma przeciwny.
Pisze, panie, te poezje, bo myśli,
biedny, że niefart przemoże.
Co on mnie obchodzi, ten wasz poeta.
Sobą się gryzę.
Niech pan zostanie.
Wieczorem rocznicę obchodzimy.
Rozweseli się pan z nami,
zapomni o zgryzocie.
Niech pan mnie nie namawia.
Nie spodobałem się ja tu tym ludziom.
Co też pan mówi! Jego chłopcy
już zdrowi, latają po sadzie.
Wszyscy nachwalić się tu pana nie mogą.
Sam wiem jak jest.
Dziękuję za serce i dobre słowo.
Niech pan wyjdzie z wody.
Nie. Nie ma mowy.
Ale uparty. Gdzie pan się będzie
błąkać po nocy?
Błagam, niech pan nic nie mówi.
No, już, już, już, bez ceregieli.
Pan da rękę.
Nie. Skonam, a nie wyjdę!
Wszyscy czekają na pana.
Absolutnie. Wysłali mnie.
Mówią: leć, zawróć człowieka.
Po co te ceremonie? Woda zimna!
Raz powiedziałem i słowa nie złamię.
Czy warto?
Komu pan zaimponuje?
Oni i tak nie zrozumieją,
a po nocy ciemno, zimno.
Daj pan rękę.
Ot, widzi pan, mój charakter.
Przepraszam. To jeszcze z wojny.
Staliśmy przez trzy doby
po pas w śniegu. Okrążeni.
Pan jest chory.
Zostałem tu przez panią.
Tylko dla pani.
O, niech to szlag trafi.
Niech pani myśli co pani chce.
Ja za to wszystko sam zapłacę.
Na panią gwiżdże.
No, proszę się nie krępować.
Rozumiem, to jest silniejsze od pani.
Niech pani biegnie.
On jest majster.
To od razu widać, hę?
Niech pani nie zwleka.
Ot, i masz zagadkę bytu.
Co? Nie dosłyszałem.
Nic. Mówię, że piękny dzień.
A, piękny dzień
i niezwyczajne lato.
Widział pan kiedy taki urodzaj?
To niedobry znak.
Lepiej zawsze dla ludzi,
jak jest przeciętnie.
A gdzie Hela?
Człowiek wołał pomocy.
Nie mógł wstać o własnych siłach.
Ona zawsze taka.
Niech się pan nie lęka.
To oni.
Co roku jadą tędy przed naszą rocznicą.
Będą tak lecieć aż do północy.
Nie wiadomo, skąd i dokąd.
Sen mara - Bóg wiara.
Niedobrze tak zasnąć przed nocą.
Gdzie ja jestem?
A bo to pan nie wie?
Niech pan spojrzy.
Wszyscy kopią, wszyscy szukają.
Jestem ścigany.
Oni wiedzą, że w tej ziemi są skarby.
Niemcy swoje bogactwo ukryli
pod miasteczkiem,
dlatego zostało w całości,
choć bez ludzi.
Pan słucha?
Czy ktoś o mnie pytał?
Mówią, że pan umie leczyć ludzi.
Nie, nie, ja sam jestem chory.
A ja, wie pan, spać nie mogę.
Już tyle lat.
Przyjdzie taki moment,
biorę siekierę i chcę zrobić koniec.
Pan mnie słucha?
Widzisz? Ja - trzy razy.
A pan?
Chyba siedem. To pan też?
A co pan myśli, że pan
jeden na świecie, he?
Nie, no nie, pewnie,
każdemu wolno.
Ja dłużej już tego nie wytrzymam.
Ponieważ już się nie zobaczymy,
chciałem pani powiedzieć, że...
To i tak nie ma sensu.
Odjeżdża pan?
Nie, jak Boga kocham, no.
Czy pani nie wie,
że mnie grozi niebezpieczeństwo?
I czy niewinny człowiek nie może
się znaleźć w sytuacji bez wyjścia?
Pytałam tylko, czy pan wyjeżdża.
Może pani myśleć, co pani chce,
ale ja wiele przeżyłem.
W tym kraju to nie nowina.
Gdybym napisał w książce,
nikt by nie uwierzył.
Rządziłem ludźmi i tłukłem
kamienie na drogach,
rozdawałem domy i
żebrałem o kawałek chleba,
strzelałem do człowieka i mnie
duszono pętlą z drutu kolczastego.
Może to śmieszne,
ale ja nie miałem jeszcze kobiety.
Nikt o tym nie wie.
To żałosne.
Sam rozumiem,
jak bardzo żałosne.
Przecież miał pan żonę
i dwoje dzieci.
Eh, jak Boga kocham,
po co ja to pani mówię?
Ani pani mnie o to nie prosi,
ani to panią nie interesuje.
Proszę mi wybaczyć.
Przypominam tylko,
co pan mówił rano.
I co z tego, że mówiłem.
To nie były moje dzieci.
Ożeniłem się po prostu
z żoną mojego jedynego przyjaciela,
który umarł na gruźlicę.
Nie chce mi to przejść przez gardło.
Między ludźmi są czasami
takie rozpaczliwe tajemnice.
Ona miała jakiś... jakiś uraz.
Nie wiem, może to, że byłem jego
przyjacielem,
może po prostu wyczuwała
we mnie jakieś zahamowania.
Sam nie wiem, sam nie wiem.
Między nami nic nie było.
To było okropne, przerażające.
Ach, co człowiek wie o drugim człowieku?
Przepraszam.
Ja wiem, pani mi nie wierzy.
Pan ma jakieś kompleksy.
Pani się nade mną lituje?
Ale pan nudzi.
Nie wiem, co pani myśli.
To niech pan już idzie.
Co robisz?
Wybacz. Przeklinam dzisiejszy dzień.
Za późno to poznałem.
Może parę godzin przed śmiercią.
Kocham ciebie.
Przecież to tylko dlatego,
że ja ci jedna nie wierzę.
Nie wolno tak mówić. Nie wolno
deptać tego, co się stało.
Patrz.
Pokaż.
Nie warto.
Umiem tamować krew.
Chyba że chcesz cyrografu.
Czy mam ci wierzyć?
Oj, Helu, Helu...
To już idź. Ojciec zaraz wróci.
Helu, Helu.
Ludzie, ja kocham was!
Panie Kowalski.
Przecież mówiłem,
że dla ludzi nazywam się Malinowski.
Ano właśnie, poplątało mi się.
Myślałem, że Kowalski to pseudonim.
Taka nieostrożność może
mnie drogo kosztować.
Przyszedłem poprosić pana
do nas na rocznicę.
Na rocznicę?
Przecież pan specjalnie przyjechał.
Ja uciekam.
Wydano na mnie niesprawiedliwy wyrok.
Przecież mówiłem to panu wczoraj.
Być może. Ale oni wszyscy
czekają tam na pana.
U nas taki zwyczaj.
Panna Helena śpiewa.
Nie słyszę. Mam tępy słuch.
Jeszcze od wojny.
Pójdziemy na skrót, przez sady.
Macie urodzaj.
Nie daj Boże.
Wdowa wywróżyła, że kiedy
martwe drzewa zaczną rodzić,
to będzie ostatnia jesień tego miasteczka.
Dlaczego?
To pan nie wie?
Proszę ostrożnie stawiać nogi.
Pod nami moc diabelska.
Prawdziwe piekło.
Pan pił dzisiaj?
Nie. My nie pijemy w rocznicę.
Pod nami uran, panie.
Widzi pan tę łunę?
Tam są fabryki i kopalnie.
Oni idą do nas.
Nasze miasteczko wymazano już
ze wszystkich map.
Nas już nie ma.
To tutaj. Ostrożnie,
bo tu wysoki próg.
Ja nie znam tego domu.
Jak to? Przecież pan tutejszy.
A, witam pana doktora
na bezalkoholowej zabawie.
Widzisz, mordeczko,
los starego kawalera.
Nie doje, nie dośpi,
a potem nogi jak z waty.
Truje pan mola?
Każdy ma mola, co go szmola.
Złamane życie, oszukany przez bliźnich.
"Nie wierzę w człowieka,
niebieski to ptak..."
Służba nie drużba.
Napije się pan naszej wody mineralnej?
Z tego źródła, co bije pośrodku miasta.
Lekarstewko na wszystko.
Na słabe serce, na ciężką głowę.
Panu też nie zaszkodzi.
Tylko proszę jednym łykiem,
bo szkoda gazu.
Delikatny, nieprzyzwyczajony.
Ot, taka ta nasza piersióweczka.
Sama bije z ziemi?
No, my trochę pomagamy.
Widzi pan, jaki u nas kurort.
Wie pan, ja tak ciągle myślę
i myślę o tym, co mi pan powiedział.
Bo wie pan, przed wojną żona
codziennie dawała mi dwa złote -
na tramwaj, papierosy, na małą kawkę.
I ja tak cały dzień: pochodziłem, pochodziłem,
posiedziałem z kolegami, podyskutowałem...
Wie pan, żona nie
traktowała mnie poważnie.
- Nie pracował pan?
- Ale skąd!
Od dziecka byłem taki delikatny,
nie do życia.
Dopiero podczas wojny
stałem się kimś.
Pięć lat za szafą albo pod kanapą.
Prawdziwi Żydzi bali się ze mną
ukrywać w jednym domu.
Tamtego człowieka już nie ma.
Zginął bezimiennie w czasie wojny.
A kto ja jestem?
Pan jest Blumenfeldem.
Wielkim aktorem, który nie grał
przez dwadzieścia lat
wskutek utraty pamięci.
Ma pan trochę piersióweczki?
Skończyła się. Ale on ma.
Isz go, zasmakował.
- W Afryce pan był?
- Byłem.
I ja byłem.
- Azję pan widział?
- Widziałem.
Ja i owszem.
W Anglii pan mieszkał?
Ja jestem ptak wędrowny,
co nie zna swojego gniazda.
Bażant! Eee!
Codziennie tysiące statków płyną
po wszystkich oceanach ku Europie.
Na pokładach tych statków
stoją nieprzebrane tłumy pielgrzymów.
Wypatrują brzegów ziemi,
skąd wyszli ich ojcowie.
Głośniej!
Ci... Cicho.
- Kiedy po prawdzie nic nie słychać.
- Ścichnij pan, do cholery!
Widziałem wieczne lody.
Widziałem pustynie rozżarzone
do czerwoności,
widziałem nieskończone lasy i jeziora.
Chciałem po prostu powiedzieć:
wróciłem z ostatniego krańca ziemi.
Do siebie, do swoich,
do tego, czego nie można zapomnieć.
To wszystko.
- No i co z tego?
- Ale uparty człowiek.
Ciebie wilcy, ja też to widziałem,
i co z tego?
Orkiestra!
Tańczyć, tańczyć! Wasze święto, młodzi!
Wszystkie pary tańczą!
Do kółeczka!
Nie będziemy więcej wróżyć, prawda?
Ja pana przepraszam.
Mnie się należy pierwszeństwo
w przeprosinach.
Ja dzisiaj zrozumiałam wszystko.
Co?
Kiedyś wyszło mi w kartach,
że przyjedzie do nas z północy człowiek,
który znajdzie bogactwo wśród nas.
I pani myśli, że to ja?
Nie, nie trzeba.
A może ja tu przyjechałem
po własną śmierć?
A czy ty wiesz, że ty żyjesz na kredyt?
Ty jesteś zero.
Piękne, okrągłe zero.
- Czego on chce ode mnie?
- To artysta. On wszystkim zazdrości.
Ja ciebie skończę.
Ja ciebie w jednym zdaniu
zamknę jak muchę w pudełku.
Coś mam dla was, mieszczanie.
Przysłali wam depeszę ze świata,
na waszą rocznicę. Posłuchajcie!
I ty też!
Zaraz, gdzie ja to mam?
Jezu, on pijany,
poezje będzie czytał!
Bywało niegdyś takie drugie dno,
obecnie istnieje jeszcze mgliste wspomnienie,
ale dna już nie ma,
i nikt nie może stoczyć się na dno,
ani leżeć na dnie.
Zbuntowani ludzie,
potępione anioły spadały głową w dół.
Człowiek współczesny spada
we wszystkich kierunkach równocześnie:
w górę, w dół, na boki,
na kształt róży wiatrów.
Dawniej spadano i
wznoszono się pionowo,
obecnie spada się poziomo...
Mordeczko, mordeczko,
idź spać, mordeczko.
Czemu się do mnie przyczepił?
Ode mnie pan nie pogardzi?
- Piersiówka?
- Tak. Spod serca.
Oni mnie nazywają
dobrym człowiekiem.
Gdyby oni wiedzieli prawdę,
to by im w gardle stanęło.
Po co się wstydzić?
Przecież pan jest dobry.
No bo ja nie umiem zrobić świństwa.
Czasem już mam taką chęć, już
wszystko sobie obmyślę - i nie mogę.
Jeszcze w dzieciństwie, pamiętam,
chciałem się źle uczyć - nie wychodziło,
chciałem wybić szybę kamieniem -
nie trafiałem.
Podłożyłem komu nogę,
to się sam przewracałem.
Tak już całe życie.
Wszyscy wytykają mnie palcami, na ulicy
pokazują jak trędowatego: dobry człowiek.
Żeby oni wiedzieli, jak ich nienawidzę.
Absolutnie.
Wie pan, dlaczego ta nasza ziemia,
ten balon napełniony siarkowodorem,
kręci się w nieustannym ruchu?
Wie pan, dlaczego niebo nie czernieje,
dlaczego drzewa nie wysychają,
dlaczego ludzie nie umierają
na środku ulicy?
A skądże ja mogę wiedzieć takie rzeczy?
Dlatego, że między nami żyją
jeszcze tacy ludzie.
Dobrze mówić.
Ale ja bym wolał łajdactwo.
Łobuza to każdy uszanuje,
sukinsynowi każdy usłuży, przypochlebi,
cwaniaka to jednak każdy poważa.
A dobrego to tylko wyśmieją, wygłupią,
ot i cała przyjemność.
Natury pan nie zmieni.
Lepiej sobie powiedzieć: już taki jestem,
i to mój honor, że nikomu świństwa nie zrobię.
Niech pan da rękę.
Szanuję pana. Słyszy pan?
- Tak, ale oni...
- Ich nie ma.
Oni nie istnieją.
Pan ich sobie wymyślił.
Kichnie pan - oni znikną
z powierzchni ziemi.
A ja wam zrobię jeszcze świństwo.
Absolutnie.
Mnie się nie śpieszy, ja poczekam.
Ale jak podłożę kiedyś świnię,
to aż ochniecie.
Mordeczko!
Mordeczko...
Czy to moja wina, że jestem
nieszczęśliwy...
Pani Mario!
Niech pan da spokój
z tym błazeństwem.
Przepraszam.
Pani tego nie rozumie.
Ja kochałem pani matkę
pierwszą miłością.
Daj rękę.
Czy ty wiesz, że ja umiem przekląć?
Czy wiesz, że mam taką siłę?
Daj rękę.
Strzeż się. Moja bieda jest zaraźliwa.
Idź swoją drogą.
Daj rękę!
O czym ty mówisz, dziecko?
Jesteś z nas wszystkich najbogatsza.
Innych mogłabyś obdzielić.
To miasto jest bez fartu.
Te stare domy rosną na chorej ziemi.
Trzeba stąd uciekać.
Jutro rano uciekniemy stąd na zawsze.
Przecież ty sam uciekasz
nie wiadomo przed czym.
Ja mam dwa paszporty.
Jeden czysty, in blanco.
Pójdź i zwiąż wszystkie drobiazgi.
Więcej nic nie bierz,
wszystko będziesz miała.
Ale ja go kocham!
- Kogo?
- No, jego.
To nieprawda.
Ty bronisz się przede mną.
- Sama nie wiem.
- Idź, czeka nas daleka droga.
Ty się nie domyślasz,
kim ja jestem naprawdę?
Nie.
Jutro rano wszystko będziesz wiedziała.
A teraz idź, bo szkoda czasu.
I czekaj na mnie.
Przyjdę po ciebie o świcie.
Oto macie przed sobą geniusza,
który przeszedł w triumfie przez świat.
Jeszcze wzrusza i jeszcze się rusza,
choć niemało stuknęło mu lat.
Choć ze zdrowiem już źle i z pamięcią,
choć do uciech wzbroniony ma wstęp,
i choć czasem wygląda jak dzięcioł,
to potrafi być orzeł i sęp.
I potrafi zaufać, uwierzyć,
mimo gorzkich doświadczeń i przeżyć,
być na ziemi i bujać w obłokach.
Jednym słowem:
nie człowiek - epoka.
Brawo! To rozumiem!
Z rymami i do sensu!
I potrafi zaufać, uwierzyć,
mimo gorzkich doświadczeń i przeżyć,
być na ziemi i bujać w obłokach.
Jednym słowem:
nie człowiek - epoka.
Wierzymy na słowo. Nie męcz się pan,
bo mnie w sercu koli.
Mam.
Człowiek musi twardą
drogę życia przejść.
Trudno wyjść z niej, choć
tak łatwo na nią wejść.
Otóż właśnie na nią wszedł
pewnego dnia
Blumenfeld, ten polny kwiatek,
czyli ja.
Na spotkanie mu wychodził
czasem śmiech,
czasem rozpacz lub modlitwa,
czasem grzech.
Może kiedyś w tej wędrówce
zamknie czas
Blumenfeldów, polne kwiatki, czyli nas...
Życiu składa się hołd jak pomnikom,
coś utrwali się w sercu na dnie,
- życie jednak jak fotoplastykon...
- Mordeczko, ja naprawdę się męczę.
Myślisz, że ja gustuję w tych romansach?
Purnonsens, ułuda i zwątpienie.
Mordeczko, szukam prawdziwej miłości.
Jestem stworzony do kochania.
Pokaż mi prawdziwą kobietę,
a zbuduję dom,
spłodzę dziatki i
będę śpiewał szczęście dni moich
- do ostatniego dnia.
- Mało panu miłości?
Pan cuchnie płcią.
Mordeczko, ty nic nie rozumiesz.
To nie to.
Ja pragnę wielkich porywów,
czegoś wzniosłego,
uczucia przez wielkie U.
Cecylio, pozwól na moment,
w ważnej sprawie.
No, czego znowu chcesz?
Mordeczko, chcę kochać,
gryźć palce z miłości,
krzyczeć na cały świat,
że spotkałem prawdziwą kobietę,
- relikwię, świętość, cud natury.
- Idź spać.
Starczy ciebie dzisiaj.
A może byś ty wyszła za mnie?
Chcesz, mordeczko?
Pozwól mi odpokutować, Cecylio.
I co pan na to?
Miłości nie należy szukać poza sobą.
Niech pan spojrzy w głąb swojej duszy.
Tam jest skarbiec wszelkiej pomyślności.
- Ja jestem taki sentymentalny.
- Proszę dać rękę.
Sami zbudujecie to gniazdo
i wymościcie je uczuciem.
Nie, on na bani.
Zaczekajcie! Zaczekajcie do jutra!
Proszę was, ludzie,
ufajcie moim słowom!
Brawo! Brawo!
Wielki szmat jej zmierzy,
nim z niej zdoła zejść.
Lecz gdy ujrzy, że się serce ledwo tli,
gdy się zamkną za nim już ostatnie drzwi.
Gdy go wreszcie zapomnienia skryje mgła,
pamiętajcie o tym, że pewnego dnia
odgłos pieśni jego zabrzmi właśnie w tych -
Blumenfeldach, polnych kwiatkach,
właśnie w nich.
Brawo! Ot, ambrozja.
- Godzinami można słuchać.
- I co? Śmieliście się z niego całe życie.
Poniżaliście człowieka codziennie.
A to artysta.
Prawdziwy artysta.
Wyjeżdżam stąd, wie pan?
- Postanowiłem wyjechać.
- Dokąd?
W świat.
Nigdy tu już więcej nie wrócę.
Wie pan, pomyliłem się.
Ja pana nie znam
i w ogóle nie pamiętam.
Obudził w tobie grafomana.
Obudził w tobie potwora.
Biada tobie i ludziom, których spotkasz.
Człowiek składa się z sumienia,
miłości i pamięci.
A ciebie zlepiono z kompleksów.
Jesteś cały wyłatany kompleksami,
jak stara piłka futbolowa.
Synkowie moi!
Dzieci, chodźcie no tu.
Chodźcie no tu, dzieci!
Synkowie moi, przypatrzcie się
i zapamiętajcie sobie na całe życie.
Oto jest największy grafoman,
król grafomanów,
cesarz cesarzy grafomanów.
Ciebie wilcy. Nic nie rozumiem.
Chwali czy ubliża?
Cicho, spokój.
Nie pytam, po co tu przyjechaliście,
ale pamiętajcie jedno.
Ty zapragniesz nagle uciec nad morze
razem z poznanym w tramwaju
szeregowcem ludowego wojska.
Ciebie jednego dnia najdzie
przemożna myśl,
aby udusić żonę,
poćwiartować jej zwłoki,
wsadzić do kosza od bielizny
i wysłać pociągiem
do najdalszego miasta.
O Jezu, po co to mówić
przed nocą.
Życie to trudna sztuka.
Starajcie się żyć pięknie.
Tata, jeść!
Tata! Tata!
Jak zawsze nikt nie pamięta,
że dziś moje imieniny.
Każdego uczczą, każdemu dogodzą, a ty,
człowieku, sam musisz o sobie pomyśleć.
Absolutnie. A czy wiecie,
że to moja dziś rocznica?
Że nasi praojcowie w tym czasie
z żalem żegnali stary rok
i ze strachem witali nowy?
"Nie wierzę w człowieka, niebieski to ptak".
Zapraszam wszystkich zebranych
w daleką podróż.
Absolutnie.
Popłyniemy w ciepłe kraje,
gdzie nigdy śnieg nie pada,
gdzie zawsze kwitną kwiaty.
Zapraszam was wszystkich na wakacje.
Podhumorzył sobie...
Ot, co znaczy słaba głowa.
- U nas w pułku, pamiętam ...
- Ty nie wierzysz?
Kto jeszcze nie wierzy?
Czekasz na spadek?
Aaa, tak. Całe życie czekam
na wielki spadek.
Zaznałem głodu i chłodu,
żyłem jak robak,
umierałem nieraz jak zwierzę.
Dlatego wiem na pewno,
że przyjdzie jednego dnia spadek,
ogromne szczęście,
nagroda za całe życie.
A kto nie wierzy, nie pojedzie ze mną.
Pewnie masz krewnych w Ameryce?
Nie. W Ameryce nie.
Mam na wschodzie.
A kto nie wierzy...
Ja piję twoje zdrowie! Patrz!
Za twoje zdrowie!
Lubi tak zakąszać.
To jego ostrygi.
Panie Kowalski.
Przepraszam, nie rozumiem.
Nazywam się Malinowski.
Obudź się, Kowalski, to zły sen.
Tego miasteczka nie ma
i ci ludzie nie żyją.
To duchy tylko, albo raczej grzechy.
Tak, tak, to nasze grzechy
tułają się po nocy.
Jeśli chcesz, to niech będą kompleksy.
Wszystko jedno, grzechy czy kompleksy.
Myślisz, że zwariowałem. No, spójrz na nich -
to ludzkie grzechy.
Kiedy obudzisz się jutro - zapomnij.
Takie sny trzeba zapominać.
Ty jesteś skarbonką z grzechami
małego człowieka.
Tak myślisz? Czekaj tu na mnie,
ja zaraz do ciebie wrócę.
Nie ruszaj się. Stój tu.
Ja przyjdę i ciebie obudzę.
Stój tu. Nie ruszaj się.
Ja za chwilę wrócę,
żeby ciebie obudzić.
Pan pozwoli. Do pana mówię!
Jesteś gotowa?
Widzisz pan, panie podróżny,
ja nie jestem bezimiennym żołnierzem.
Pan ma wiele siły, panie podróżny.
Niech pan podejdzie.
Trzymaj się pan moich kudłów,
co tylko siły.
Mocniej, mocniej, żebyś pan później
nie żałował.
- Gotowe?
- Aha!
Dobra jest! Trzymaj z całej siły.
No to puść.
On ma wielką siłę, ciebie wilcy.
Nikt w całym garnizonie nie ustał.
Każdemu dawałem radę.
On ma wielką siłę.
Wiem, dokąd uciekasz.
Nam obu po drodze.
- Gdzie oni?
- Tu swoi! Widzisz te dzieci?
Podejdźcie bliżej.
Człowiek lęka się.
Podajcie mu dłonie.
Pamiętasz?
A mnie nie poratujesz, mordeczko?
Ja też odczuwam pragnienie.
Ja chcę wzniosłości, mordeczko.
Już świta.
Zaraz przyjdzie dzień.
Dzień waszego odkupienia.
Przyszedłem tutaj, żeby was odkupić
przez moją śmierć.
Ciebie wilcy, plotą i plotą całą noc,
a ja nic nie rozumiem.
Ty nie musisz rozumieć.
Ale nie przerywaj, chociaż nie pojmujesz.
Będziesz jadł te same dary
z niezrozumiałego co inni.
Ciebie wilcy, na siedmiu frontach byłem...
Wasze grzechy biorę na siebie.
Czekaliście całe życie.
Oto jestem.
Zabił człowieka!
Słychać oddech.
Mmm! Dostał chyba w brzuch.
Godziny nie przeżyje.
Lepiej żeby się nie męczył.
Na froncie dobijaliśmy takich.
Pokażcie ten karabin!
Pan pijany?
- Żyje!
- On żyje!
Co się stało?
Obudziłem ciebie.
A ty zemdlałeś ze strachu!
Zemdlałeś ze strachu!
Już dzień. Słyszycie?
Koguty pieją!
To jest salto!
Zapamiętajcie ten taniec!
Szukam męża, proszę pana.
Taki ciemny, w okularach.
Jednym mówi, że się nazywa Kowalski,
a drugim, że Malinowski.
Ćśśś, nie wolno. On się ukrywa.
Absolutnie.
Szukają go źli ludzie.
Ledwie życie wyniósł.
Kto go szuka?
Przecież to dziwkarz i łgarz.
Nigdzie miejsca nie zagrzeje.
Nakłamie wszystkim, nakłamie i ucieka.
On tu dzieci uzdrowił.
Tak, cudze uzdrawia, a przed swoimi ucieka.
Taka to już natura, proszę pana.
W pracy nigdzie miejsca nie zagrzeje,
w domu palcem nie kiwnie.
Zjawi się jak gość, na dwa, trzy dni,
kiedy go wreszcie ludzie przepędzą.
A myśleliśmy, że to prorok.
To dziwkarz, proszę pana, i łazęga.
Trzeba go szukać po całym świecie.
W domu mi pękła rura od kanalizacji,
dziecko mi zachorowało, wiatr szybę wybił,
a on marynarkę na grzbiet
i tyle go widziałam.
Bo normalnie, proszę panów,
to ja mu zamykam spodnie i buty.
Jestem chory!
Widzisz, jestem ciężko chory!
Wiem, wiem, co chcesz mi powiedzieć,
ale milcz!
Na miłość boską, milcz.
Mam tu coś schowane.
Przyjechałem odkopać.
Poznasz życie, jakie widziałaś
tylko w książkach.
Ty mnie zabijesz.
Jednego dnia to się wszystko
źle skończy.
Karolku! Szkoda czasu.
Masz rację! Szkoda czasu!
- Ciebie wilcy, odchodzisz bez słowa?
- Bażant! Bażant!
Chcemy podziękować za wszystko.
Hej...! Zaczekaj, fałszywy proroku!
Odgadnę ci przyszłość!
Zatłuc kamieniami takiego łobuza!
Ludzie! Za naszą krzywdę!
I co tak wytrzeszczacie ślipia na mnie?
Przecież ja jestem jednym z was.
Mieszkamy w tym samym domu.
Codziennie wspólnie łamiemy chleb.
Pijemy wodę z tej samej szklanki.
Razem podnosimy się z dna
i chwytamy się kurczowo drabiny
prowadzącej do nieba.
Drabiny, w której nie ma szczebli.
Do widzenia, Mario.